-- 2003.2 课中笔记本

这里每一个向量既可代表直线，也可代表平面，在求解空间中根本不作区分，其原有的立几意义在
向量化步骤中已彻底滤去，而这也正是向量化步骤的目的。

这里必须注意的是线面关系中平行和垂直在完成向量化后刚好是颠倒的，这极易出错。但如果心中有图，
也便不难理解了……

至此我们就完成了所有高中数学教材中相关定理和公理的向量化证明。这里“相关”的含义是
定理中不以点为研究对象，不讨论具体角度、线段长度等定量关系，不要求区分包含与平行关
系、相交和异面关系。

立体向量系统自身统一的运算对象（向量）和最基本的二元运算关系（垂直、平行与斜交）使得它在推
理能力上远较经典体系来得高效和简洁，故亦可用于发现新的几何定理与结论。

嘿！三垂线定理逆定理的证明，其复杂性真的创纪录了。当然这里
是 CLIPS 正向链系统大显身手的地方。

……我们看到，所有定理的 VRG 都可分为两大类，一是单链 VRG，一是环状 VRG （有些像烷烃的分
子构型，不是吗？）。

……这全归功于向量化这一步骤。是向量化使得平面和直线这两种截然不同的几何元素得以“大统一”，
所以使各定理“共同”的本质都显露出来。

通过节点几何意义的互置组合可以“发现”新的定理

……这也就是说以立几为根基的 VRG 反过来可以用于实现立几定理体系的“最大丰富度”，这无疑
又是一个“作用与反作用”的例证（当然是在很高的抽象层次上的）。
